¿García Márquez se produce cuándo es?
Claro, entonces sí, cuando se produce el caso mío, él... Por ejemplo, yo leí declaraciones de García Márquez cuando se produce mi caso.
Yo las leí en un periódico de Colombia.
Él decía...
Quiero citar esto textualmente.
Él decía, yo no sé si Padilla difamó a la Revolución, como se dice en su autocrítica.
Lo que sí yo sé es que la autocrítica... No sé si Padilla le habrá hecho daño a la Revolución, como dice su autocrítica.
Lo que sé es que su autocrítica le está haciendo más daño a la Revolución.
Admite que ha sido un gran error y que revela una... Que es mentira plantea esa autocrítica y hasta se presume en esas declaraciones...
En fin, el peor tratamiento, la peor conducta de la Revolución cubana.
Sin embargo, después, estando yo en Cuba en el año 73, si no me equivoco, ya se anunciaba oscuramente que García Márquez venía de Cuba.
Es decir, oscuramente en ese sentido no se publicaba, pero se hablaba en los círculos intelectuales de que él había pedido una visa a Cuba, no había sido invitado.
y que por supuesto esa visa no se le podía negar.
Entonces la policía inmediatamente se presentó en mi casa y me dijo, García Márquez viene, si quiere hablar con usted, usted puede hablar con él.
Digo, él viene, pero él no va a hablar con Alberto Padilla.
Si viene, ustedes se impedirán que hable conmigo.
Él habló con Juan David, es un ex diplomático cubano, y eso me lo contó Juan David, y le dijo que quería verme, que por favor le diera el teléfono.
Juan David le dijo, dirígete al Ministerio de Relaciones Exteriores, la gente que te está atendiendo, pero jamás se hace el cómic.
Ni siquiera en la etapa final en que yo me acerqué a él para pedirle que me ayudara a salir.
Ni siquiera en ese momento... Él no te ayudó ahí.
No, no, en ese momento él me dijo que él podía ayudarme, pero que él creía que era un momento muy poco oportuno porque si yo salía de Cuba en ese momento, que fue el momento de la amnistía política que hizo Fidel Castro, se me podía considerar cabecilla, por ejemplo, de la contrarrevolución.
Una disidencia.
Exacto.
Entonces yo le dije que yo no...
No me importaba eso, en definitiva ese no es mi problema.
El problema era salir de allí.
Por eso tú tienes que pensarlo.
Yo te invito a que lo reflexiones, etc.
Tuvimos una larga conversación.
¿Cómo se le puede invitar a un preso a reflexionar para que opte por el presidio?
Pero él lo creía, sí.
Él hablaba como si yo fuese un hombre que tuviese una conducta alejada de la oposición, ¿me explico?
Sí, sí, sí.
Simplemente no me interesaba volver a hablar del tema, que me iba con tranquilidad.
que nunca iba a mencionar lo vivido allí, etc.
Eso es lo que él quería, es lo que me proponía a mí, incluso al final.
Cuando ya él me va a visitar a mí en La Habana, me dice, bueno, vengo a verte, ya te vas, etc.
Me alegra mucho.
Bueno, yo no me alegro que te vayas porque a mí no me alegra que se vayan de Cuba los cubanos.
Pero si a ti se te hace la vida difícil aquí, si te sientes mal, etc., yo creo que lo mejor es que te vayas.
En fin, ya tengo esperanza de que tú no digas nada de esto, de estas cosas, porque eso lo van a utilizar la gente que es enemiga de las ideas más positivas y eso no te conviene a ti.
Digo, no, yo no hablaré nada.
Me dijo, no, no, no, tienes que hablar, pero en un sentido positivo.
Uf, qué grave y deshonesto.
Lo que tienes que hacer es hablar, porque te van a esperar.
Te van a esperar.
Es así, chico.
Es así.
Él es un ser muy contradictorio.
Dime, querido, y en contrapartida, ¿cuál serían las figuras de América, el escritor americano que estuvo más así, más claro con...
Mario.
Mario Vargas Llosa, de América Latina, ¿no?
Sin duda, Mario.
El más valiente, el más lúcido.
Es uno de los intelectuales más completos de América Latina, porque no solo es un creador de novelas, que lo hace como tú sabes cualquiera, cualquiera que te escribe una novela.
Pero no todo el mundo es capaz de pensar los problemas de la época y de la historia.
Tiene cosmovisión.
Es un hombre culto, es muy intelectual en ese sentido.
No es como decía Sartre, el pobre viejo que murió.
Están equivocados, están desgarrados por sus contradicciones.
Al final todos los papeles le sirvieron de nada.
Pero bueno, decía él que hay técnicos del saber práctico y hay intelectuales.
Los técnicos del saber práctico pueden ser cualquiera, un médico, un ingeniero, en fin.
El saber práctico, el periodismo, la novela es un saber práctico.
Comprendo, pero otra cosa.
Corinto ya es una experta en ese saber práctico, ¿no es cierto?
Pérez y Pérez, M. Deli, todas esas novelas horrorosas.
O quizás no lo sean, hay que releer esas cosas, no son buenas.
Son genialidades en desuso, no lo sabemos.
¡Qué hermoso!
Genialidades en desuso.
Sí, es que no se sabe.
Pero lo cierto es que un intelectual es toda una conducta moral.
Y una cosmovisión.
Como Mallea, Mallea es otro intelectual que hablábamos.
No solo escribe novelas, sino que quiere hacer moral la participación del autor en su sociedad.
Es un fabricante de moral.
Sí, aquel libro de historia de una pasión argentina.
El intelectual digo que es un fabricante de moral.
Yo creo que es una conciencia de la sociedad.
Es un hombre que alerta los peligros de la sociedad, los problemas.
Moral viene de costumbre, de mores.
Es el que en práctica canaliza las costumbres.
No es que sea un ser superior que esté por encima de los demás que no lo crean.
Y debe ser así.
Es un hombre que no puede vivir sin expresar
fluir a la Argentina está llena de esos hombres es cierto, oye querido porque sé de tu tiempo, háblame de lo que va a ser Everto ahora
No, no, de ahora en mi vida en general.
¿Qué dice entre manos o entre papeles?
Entre papeles tengo otro libro que va a publicar en este editorial, entre unos meses, que se llama Autorretrato del Otro.
Memorias y Opiniones.
Se llama Memorias y Opiniones, Autorretrato del Otro.
Como dice el título, las memorias y las opiniones se conjugan.
No es una autobiografía al uso, como yo lo daría.
Es una reflexión que incluye los lugares, los temas, los personajes que en estos años de mi vida me ha tocado conocer, que son muchos.
Son ensayos con tu lenguaje poético, ¿no?
Sí.
Es un libro, hay muchos libros así, de memorias así, en que no hay una cronología típica, sino hay, por ejemplo, mundos que reflejar.
Yo viví en la Unión Soviética, conocí escritores, conocí los mecanismos de aquella sociedad, y conozco perfectamente cómo entra ese tipo de gobierno en países nuevos, de nueva liberación.
cómo va entrando la relación económica, cultural, eso hay que decirlo porque no todo el mundo lo sabe.
Claro, claro.
Cómo se produjo lo de Checoslova, que yo viví la víspera de, digamos, de la primavera de Praga y no los tanques, la víspera de su cambio de Norbotni al Dubche.
Vi cómo esto se iba gestando en la realidad.
En fin, conozco Polonia y sé cómo esto es orgánico.
Esto que se está produciendo en Polonia es un movimiento de rechazo del órgano social a formas estereotipadas, impersonales, sin sentido, irracionales.
Irracionales.
Irracionales, pues lo he visto.
Bárbaras, en el fondo son bárbaras.
Bárbaras, claro.
Son primarias.
Esto es uno de los libros.
Y el orden de la creación más pura... Bueno, tengo otro, un libro de poemas, ese se acaba de publicar, pero tengo otro.
Yo siempre escribo poesía.
Y además de eso, es una novela.
Una novela que esa sí está casi terminada.
Porque esta ya estaba hecha.
Claro.
Háblame de esta novela entonces.
Bueno, esta novela...
dejo miedo a hablar de una cosa que no se conoce sinceramente es un hombre que si puede pensar que pueda ser yo también fue una experiencia que yo viví de soledad digamos entonces lo que se plantea en la novela
aparte que doy todo el ámbito a través del hombre allí, es el conocimiento que el hombre va a hacer del mundo de la mujer, en ausencia de ella.
Entonces las cosas le van apareciendo, lo que ella ha dejado, por ejemplo un árbol hay que echarle agua de nuevo, porque en vez que...
se cae ante sus ojos y él nunca había reparado en que esa mujer echaba agua en el arco a la mujer de la vecina que preparaba el jardín y mantenía diálogo con aquella muchacha que era su mujer allí pues siente que hay un parentesco de tareas y él va comprendiendo y se va aterrando del profundo mundo
de la mujer que por su propia animalidad joven ha descuidado.
Él cree que la mujer es un ser de intercambios apasionados y eróticos, pero que no vio la dimensión que de pronto aparece a sus ojos en la pequeña ropa, en la ropita que deja ella, el cuidado de sus tacones, las cosas que ella iba organizando, el escritorio como lo tenía, como él ya no puede reconstruir más las cosas que se van desapareciendo de los hábitos creados por ella.
Y por otro lado, hay un viejo que va a ser un viejo que juega un papel muy importante, porque es un viejo pintor, que por cierto solo pinta ciudades, ciudades además medievales, y en ellas no hay un solo ser humano.
Solamente siempre hay, eso es verdad, ese viejo existe.
Murió ya el pobre, pero me sirve de modelo.
Y ponía siempre un animal, un mono, bueno, en fin, cualquier animal que recordara, un ave, un ave.
Pero es un hombre muy culto, un hombre que sabía muchísimo de todo, de pintura, de literatura, de arte en general.
Y la mujer, el mundo que él no le da, se lo da a ese viejo.
El viejo la lleva de tal manera al conocimiento del antique, por ejemplo.
de las antiguas lampras, de las casas cubanas abandonadas, que van localizándolas en los momentos en que salen del trabajo.
Ambos trabajan en un ministerio, haciendo reparaciones.
Ella es pintora, de restauradora.
Entonces, el hombre le llena esa vida.
Entonces, él busca entonces en la memoria de este viejo las cosas que él dejaba de advertir en ella.
Entonces, le dice, pero ¿cuál era su antique preferido?
Él se va aumentando, va acrecentando en su importancia el viejo.
al fin y al cabo lo obliga a la confesión de que es un amor platónico pero él lo inquieta, manchar a esa relación con un platonismo que considera abyecto, él cree que el amor es eros en acto, ¿me explico?
en fin, trae, trae, trae ese es el mundo, hay una chica que remeda
La hija de la mujer con la que él se va quedando en la casa, ya tiene 13 años, pues a veces cuando él entra se ve que se está poniendo la ropa porque quiere ser una mujer.
Y entonces es la mujer al mismo tiempo.
Y vuelve otra vez ese clima onírico que yo... que no es tan onírico.
A mí me molesta mucho esa magia y esa tontería de la literatura.
¿Cree en Dios Eberto Padilla?
Sí, chicos, sí creo en Dios.
Y el libro se termina con un verso que dice así...
He descubierto ese momento profundo de reconciliación con fuerzas, que no pueden ser fuerzas idas, que no pueden ser fuerzas que ninguna ciencia priorística puede anular.
Estamos en el mundo, hay una cosa sagrada en el mundo.
Ese libro del hombre junto al mar es un modo de acercarse a Dios por las formas que yo creo que son más poderosas.
La mujer, por ejemplo.
Tú te has planteado la relación con una mujer que es un hombre de otro modo, es otro ser, que habla como tú, escribe como tú, pero no escribe lo que tú, ni habla lo que tú, ni siente lo que tú.
Es monstruoso.
Entonces, eso es un momento de lo divino, de lo que yo creo que es Dios.
Una mujer dormida, como decía Baylor, una cabeza caída así, con ese pelo, que digo, cuidado, esos ojos son tan distintos.
Eso me introdujo a mí a la fe.
¿Te das cuenta?
A la fe, porque la lealtad de esta mujer en esos momentos de lucha mía.
me acercaban a la explicación honda de aquella lealtad.
Era algo que venía de otro mundo.
¿Me explico?
Eso es lo que yo quisiera decir.
Todo poeta es un vaticinador, es un bate.
¿Cómo ves este mundo?
¿Hacia dónde va este mundo?
¿Cómo lo ve el poeta que está siempre en un mirador, que otea?
El poeta otea.
Bueno, pero yo realmente no quisiera que fuera...
que fuera así una predicción pero yo creo que está bien, la gente se equivoca, hay mucha gente que le presume el cataclismo, yo no lo creo así estamos ante el genesis, no ante lo popocalitario exactamente, es lo que Pasternak lo decía
Estamos en una época, nueva época, que no se le ve porque no se anuncian las épocas, pero se le va tocando en las encrucijadas de la historia, decía el Díaz Pasterón.
Hombre, muy inteligente.
Y tú la estás tocando.
Yo sí, porque yo he podido vivir en la fiebre de todos los valores en un mundo y he visto cómo se mantiene en otro y lo que aquí puede aterrar, porque a mí me parecen dimensiones positivas.
del mundo.
Te agradezco muchísimo esta palabra porque ha sido muy linda esta entrevista.
Gracias.
Alberto, podría ser, porque como yo tengo que mandar hoy, desgrabar y trabajar este teles entre hoy y esta noche, con las cuatro horas de diferencia, tengo una menos ahora con Buenos Aires,
Podría ser que yo tuviera de adelanto tu libro para aprovechar algo del prólogo como... ¿La novela?
Sí.
¿Me la puedes dar?
Me la puedes dar.
Gracias.
Y esto me gustaría que me lo dedicara.
Te esperamos aquí, querido.
Gracias por todo.
Hermoso, ¿eh?
Hermoso, qué hermoso.
Estás muy lindo con el pelito así, ¿eh?
Me estaba acordando mucho cuando hablaba de Manuel Ayosa.
Yo también hice la nota, ¿de acuerdo?
Hicimos juntos, claro.
Tiene muchos puntos de coincidencia.
Y antes que él lo dijera, digo, pero este hombre tiene que ser muy amigo.
Ahora viste cuando hablamos más de la vida, de la América y todo, viste, que están la gente que está en la precisa.
Nosotros lo hicimos.
Evidentemente...
Y aparte me confirma el hecho de que no existe ni derecha ni izquierda.
Existe nada más que el totalitarismo.
Es cosa más parecida que Rusia y Argentina en este momento.
Evidentemente que el problema es la libertad y el mal uso o la falta que se hace de eso.
¿Cómo estás metido en el informe?
¿Estás flaquito, muy pintado?
¿Listo?
Te lo explico.
¿Sabés algo de esto?
Ah, sí, esto se repartió, pero yo no lo conseguí tener, así que... ¿Cuál es la primera que nos manda?
Sí, pues yo lo pedí a Guasicón, claro, me interesa muchísimo.
Muy bien, gracias.
Bueno, tengo arriba el escritorio.
¿Y cómo lo mandó él?
Por intermedio de Fraticelli, de Consul.
Ah, bueno, bueno.
Perfecto.
Hoy, mi querido, este...
¿Vos tenés que hacer otra nota hoy?
No, me dijo Estelita que me iba a llamar.
Pero no sé.
Y se perdió un material, me dijo embarazas.
Ah, sí, eso el otro día la mujer sí que se arrepintió en el último momento y el lugar de... Y el día que volvió a hacer la foto... Sí.
Y además ella tiene que estar buscando esta tarde a Isabel.
¿Vos sabés dónde está Isabel?
Madrid.
¿Pero en qué lugar?
¿En qué casa?
Tenemos que localizarlas.
Hoy tenemos nada más.
Es otra nota más para vos.
Yo no sé si todavía... En la embajada no saben nada, porque el otro día se armolió por el asunto de la BC.
¿Cómo lo saben en la embajada?
No, saben pero te lo dicen.
¿Eh?
Saben pero te lo dicen.
Que no lo dicen.
Porque la mina se mueve 10 kilómetros y tiene camisaje.
Porque tiene el patronato, ¿no?
Tiene la responsabilidad del embajador.
Entonces hay que estar diciendo enseguida eso.
No, no, no, eso es porque es así el dictamen.
Ah, es cierto, el consulado tiene que avisar dónde está.
No, el consulado, el embajador.
¿Al embajador tiene que avisar ella?
¿Por qué?
Porque tiene, no sé, hay que buscar la ley, pero tiene la responsabilidad.
Entonces ya por ejemplo, si se va a Segovia, tiene que ir, no sé si llamará a ella.
No, llamará a Fabriz y ya vamos para allá.
Estamos en Segovia o vamos a Marbella a pasar un mes.
Sí, el embajador que talía.
A un lado.
Ah, qué sueldo.